Welcome my friend to today's lecture on pipes and cisterns.
मेरे मित्र, पाइप और सिस्टर्न पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
We are about to make the complicated, ridiculously clear on this concept
हम इस अवधारणा को जटिल और हास्यास्पद रूप से स्पष्ट करने जा रहे हैं
with this tutorial pipes and cisterns is a topic in quantitative
इस ट्यूटोरियल के साथ पाइप और सिस्टर्न मात्रात्मक में एक विषय है
aptitude that deals with the rate.
योग्यता जो दर से संबंधित है।
Pipes fill or empty a tank or astern, as we sometimes call it.
पाइप किसी टैंक या पीछे वाले हिस्से को भरते या खाली करते हैं, जैसा कि हम कभी-कभी इसे कहते हैं।
It's an extension of time and work Pipes are workers, and the
यह समय और कार्य का विस्तार है पाइप श्रमिक हैं, और
tank's capacity is the total work.
टैंक की क्षमता कुल कार्य है।
Filling pipes do positive work.
पाइप भरने से सकारात्मक कार्य होता है।
Emptying pipes or leaks do negative work.
पाइप या लीक को खाली करना नकारात्मक कार्य करता है।
The core idea is to combine rates to find the total time.
मूल विचार यह है कि दरों को संयोजित करके कुल समय ज्ञात किया जाए।
Real world relevance, and this is very relevant in the real world.
वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता, और यह वास्तविक दुनिया में बहुत प्रासंगिक है।
It helps optimize resource management.
यह संसाधन प्रबंधन को अनुकूलित करने में मदद करता है।
Think about water management.
जल प्रबंधन के बारे में सोचें.
Calculating time to fill reservoirs in manufacturing.
विनिर्माण में जलाशयों को भरने के लिए समय की गणना करना।
Estimating time to fill liquid tanks for construction planning.
निर्माण योजना के लिए तरल टैंकों को भरने के लिए समय का अनुमान लगाना।
Water supply.
जलापूर्ति।
In logistics, it's managing fluid transfer even in your everyday life.
लॉजिस्टिक्स में, यह आपके रोजमर्रा के जीवन में भी तरल पदार्थ के स्थानांतरण का प्रबंधन करता है।
With home plumbing, it's all about resource allocation and optimizing
घरेलू नलसाज़ी के साथ, यह सब संसाधन आवंटन और अनुकूलन के बारे में है
flow rates for various operations.
विभिन्न परिचालनों के लिए प्रवाह दरें।
Breakdown of question types based on past patterns For your
पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन आपके लिए
exam, here's what you'll see.
परीक्षा में आप यह देखेंगे।
35% of questions are about pipes working simultaneously either filling or emptying.
35% प्रश्न पाइपों के एक साथ भरने या खाली करने के बारे में हैं।
20% have pipes working, alternately taking turns.
20% पाइपें बारी-बारी से काम कर रही हैं।
Another 20% involve those pesky leaks.
अन्य 20% मामले उन कष्टप्रद लीक से संबंधित हैं।
15% are based on efficiency or rate, and 10% deal with partial
15% दक्षता या दर पर आधारित हैं, और 10% आंशिक से संबंधित हैं
filling or emptying scenarios.
भरने या खाली करने के परिदृश्य.
Formulas plus tricks, formulas, time work in one unit of time.
सूत्र प्लस ट्रिक्स, सूत्र, समय समय की एक इकाई में काम करते हैं।
A pipe filling a tank in XRS has a rate of one by X per R. An emptying pipe
XRS में एक टैंक को भरने वाले पाइप की दर X प्रति R एक है। एक खाली करने वाला पाइप
emptying in yrs has a rate of minus one by Y per R. For combined work filling
वर्षों में खाली होने की दर प्रति R Y द्वारा माइनस एक है। संयुक्त कार्य भरने के लिए
pipes A, x and BY have a rate of one by x plus one by Y. Time is XY by X
पाइप A, x और BY की दर x से एक और Y से एक है। समय X से XY है
plus Y for combined fill and empty.
संयुक्त भराव और रिक्तीकरण के लिए Y प्लस।
The rate is one by X minus one by y. Time is XY by Y minus x.
दर है एक बटा X - एक बटा y। समय है XY बटा Y - x।
If Y is greater than X. Remember, the efficiency concept rate is inverse to
यदि Y, X से अधिक है। याद रखें, दक्षता अवधारणा दर व्युत्क्रमानुपाती है
time, double efficiency half the time.
समय, आधे समय की दोगुनी दक्षता।
And the best trick the Lium method assumed tank capacity is the LCM of the times.
और सबसे अच्छी चाल जो लीयम विधि द्वारा टैंक क्षमता को माना जाता है, वह है समय का एल.सी.एम.
It avoids fractions.
यह भिन्नों से बचता है।
Methods of solving how to solve these, you have options.
इन्हें हल करने के तरीके, आपके पास विकल्प हैं।
The unitary method uses fractions, find work per unit time, combine them,
एकात्मक विधि भिन्नों का उपयोग करती है, प्रति इकाई समय में कार्य ज्ञात करें, उन्हें संयोजित करें,
and the reciprocal is your answer.
और पारस्परिक आपका उत्तर है।
The LCM method is the smarter approach.
एलसीएम पद्धति अधिक स्मार्ट दृष्टिकोण है।
Take LCM of times as total capacity.
कुल क्षमता के रूप में समय का LCM लें।
Find individual efficiencies, which are units per r, get net efficiency
व्यक्तिगत दक्षताएं ज्ञात करें, जो प्रति r इकाइयाँ हैं, शुद्ध दक्षता प्राप्त करें
and divide capacity by it much faster.
और क्षमता को इससे बहुत तेजी से विभाजित करें।
There's also a percentage method.
इसमें प्रतिशत पद्धति भी है।
Treat the tank as a hundred percent.
टैंक को सौ प्रतिशत मानें।
Find the percentage filled per r, combine them and divide a hundred percent by the
प्रति r भरे गए प्रतिशत का पता लगाएं, उन्हें मिलाएं और सौ प्रतिशत को से विभाजित करें
net rate shortcuts and smart techniques.
नेट दर शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Some smart techniques always treat negative work for leaks as an
कुछ स्मार्ट तकनीकें हमेशा लीक के लिए नकारात्मक कार्य को एक के रूप में मानती हैं
emptying pipe, subtract its rate.
पाइप खाली करने पर, इसकी दर घटाएं।
Use LCM for efficiency.
दक्षता के लिए LCM का उपयोग करें।
It's faster for multiple pipes for partial work.
यह आंशिक कार्य के लिए एकाधिक पाइपों के लिए अधिक तेज़ है।
Calculate its contribution and subtract it from the total.
इसके योगदान की गणना करें और इसे कुल से घटाएं।
Maintain a remaining work focus in staged problems and visualizing
चरणबद्ध समस्याओं और दृश्यावलोकन में शेष कार्य फोकस बनाए रखें
flow helps with complex scenarios, common mistakes and misconceptions.
प्रवाह जटिल परिदृश्यों, सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं से निपटने में मदद करता है।
Now avoid these common traps, confusing, filling and emptying rates.
अब इन सामान्य जालों, भ्रमित करने वाली, भरने और खाली करने की दरों से बचें।
Forgetting to subtract for leaks.
लीक के लिए घटाना भूल जाना।
Incorrect.
ग़लत.
LCM application, messing up efficiencies, ignoring units, mixing as and
एलसीएम अनुप्रयोग, कार्यकुशलता में गड़बड़ी, इकाइयों की अनदेखी, मिश्रण और
minutes assuming constant rate, not noting when pipes are turned off.
मिनट स्थिर दर मानते हुए, पाइप बंद होने पर ध्यान नहीं देते।
On the classic blunder is direct addition or subtraction of times,
क्लासिक भूल समय का प्रत्यक्ष जोड़ या घटाव है,
rates are added, not times and misinterpreting time to empty.
दरें जोड़ी जाती हैं, समय नहीं और खाली करने के समय की गलत व्याख्या की जाती है।
A negative network means the tank empties, WH framework summary.
नकारात्मक नेटवर्क का अर्थ है टैंक खाली हो जाना, WH फ्रेमवर्क सारांश।
So to summarize, what is this A concept on rates of pipes filling or emptying a tank.
तो संक्षेप में, यह क्या है? एक टैंक को भरने या खाली करने वाले पाइपों की दरों पर एक अवधारणा।
Why learn it to find the total time taken?
कुल समय जानने के लिए इसे क्यों सीखें?
When is it applied in problems with fluid flow?
द्रव प्रवाह की समस्याओं में इसका प्रयोग कब किया जाता है?
Where is it used in your exam and in water management?
आपकी परीक्षा में और जल प्रबंधन में इसका उपयोग कहां किया जाता है?
Who needs it?
इसकी जरूरत किसे है?
You, my friend and engineers.
आप, मेरे मित्र और इंजीनियर।
And how do we solve?
और हम इसका समाधान कैसे करेंगे?
By calculating individual rates and finding the net rate of
व्यक्तिगत दरों की गणना करके और शुद्ध दर ज्ञात करके
work fully worked out examples.
पूरी तरह से काम किए गए उदाहरण।
Example one question.
उदाहरण एक प्रश्न.
Pipe A can fill a tank in 10 hours and pipe B can fill it in 15 hours.
पाइप A एक टैंक को 10 घंटे में भर सकता है और पाइप B इसे 15 घंटे में भर सकता है।
If both pipes are open simultaneously, how much time will they take
यदि दोनों पाइप एक साथ खोल दिए जाएं, तो उन्हें खुलने में कितना समय लगेगा?
to fill the tank options?
टैंक भरने के लिए क्या विकल्प हैं?
A five Rs B, six Rs C 7.5 Rs D 12.5 s. Understand the question before
A पाँच रुपये B, छह रुपये C 7.5 रुपये D 12.5 सेकंड पहले प्रश्न को समझें
moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ रहा है।
Step one is to understand the individual rates.
पहला कदम व्यक्तिगत दरों को समझना है।
Pipe A fills one by 10 of the tank in one R by B fills one by 15 of the
पाइप A एक टैंक को 1/10 भाग में भरता है, पाइप R एक टैंक को 1/15 भाग में भरता है।
tank In one R. Step two, we calculate that combined rate when both are open.
टैंक एक आर में। चरण दो, हम उस संयुक्त दर की गणना करते हैं जब दोनों खुले होते हैं।
The combined rate is one by 10 plus one by 15.
संयुक्त दर एक बटा 10 और एक बटा 15 है।
The LCM of 10 and 15 is 30, so we get three by 30 plus two by 30,
10 और 15 का लघुत्तम समापवर्त्य 30 है, अतः हमें 30 गुणा 3 और 30 गुणा 2 प्राप्त होता है।
which is five by 30 or one by six.
जो कि पांच गुणा 30 या एक गुणा छह है।
Step three is to determine total time.
तीसरा चरण कुल समय निर्धारित करना है।
If they fill one by six of the tank in one R, they will fill
यदि वे एक R में टैंक का एक-छह भाग भरते हैं, तो वे भरेंगे
the entire tank in six Rs.
छह रुपये में पूरा टैंक खाली
The correct answer is B six R. Example two question.
सही उत्तर है B छह R. उदाहरण दो प्रश्न.
A tap can fill a tank in eight Rs.
एक नल आठ रुपये में एक टैंक भर सकता है।
There is a leak in the bottom of the tank, which can empty the tank
टैंक के तल में रिसाव है, जिससे टैंक खाली हो सकता है
in 12 s. If the tap is opened.
यदि नल खोला जाए तो 12 सेकंड में
How much time will it take to fill the tank with the leak present options?
लीकेज की स्थिति में टैंक को भरने में कितना समय लगेगा?
A 20 Rs B 24 Rs.
ए 20 रु बी 24 रु.
C four Rs.
सी चार रु.
D 16 Rs.
डी 16 रु.
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one is to understand rates and the nature of work.
पहला कदम दरों और कार्य की प्रकृति को समझना है।
The tap fills one by eight of the tank in one R. That's positive work.
नल एक R में टैंक का आठवाँ हिस्सा भर देता है। यह सकारात्मक कार्य है।
The leak empties one by 12 of the tank in one R, which is negative work step.
रिसाव एक आर में टैंक के 12 भाग को खाली कर देता है, जो कि नकारात्मक कार्य चरण है।
Two.
दो।
Let's calculate the net rate with both in action.
आइये दोनों को क्रियान्वित करते हुए शुद्ध दर की गणना करें।
The net rate is rate of tap, minus rate of leak.
शुद्ध दर नल की दर से रिसाव की दर घटाकर प्राप्त होती है।
That is one by eight minus one by 12.
यानी एक बटा आठ घटा एक बटा 12।
The LCM of eight and 12 is 24, so we get three by 24 minus two
आठ और 12 का लघुत्तम समापवर्त्य 24 है, अतः हमें तीन बटा 24 - दो प्राप्त होता है।
by 24, which equals one by 24.
24 से, जो 24 से एक के बराबर है।
Step three is to find the total time.
तीसरा चरण कुल समय ज्ञात करना है।
If the net filling rate is one by 24th of the tank per hour, it'll
यदि शुद्ध भरने की दर प्रति घंटे टैंक का 24वां भाग है, तो यह
take 24 hours to fill the whole tank.
पूरा टैंक भरने में 24 घंटे लगते हैं।
The correct answer is B 24 hours.
सही उत्तर है B 24 घंटे।
Example three, question two.
उदाहरण तीन, प्रश्न दो.
Pipes B and Q can fill a tank in 20 minutes and 30 minutes respectively.
पाइप B और Q एक टैंक को क्रमशः 20 मिनट और 30 मिनट में भर सकते हैं।
If both pipes are open together for five minutes and then pipe B is closed.
यदि दोनों पाइप पांच मिनट तक एक साथ खुले रहें और फिर पाइप B को बंद कर दिया जाए।
How much more time will pipe Q alone take to fill the remaining tank options?
शेष टैंक विकल्पों को भरने में पाइप Q को अकेले कितना अधिक समय लगेगा?
A 10 minutes B, 12.5 minutes C, 15 minutes D, 17.5 minutes.
ए 10 मिनट बी, 12.5 मिनट सी, 15 मिनट डी, 17.5 मिनट।
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, calculate the individual rates by p fills one by 20
चरण एक, p द्वारा व्यक्तिगत दरों की गणना करें, 20 से एक भरें
of the tank in one minute.
एक मिनट में टैंक का तापमान 15°C तक पहुँच जाता है।
Pipe Q fills one by 30 of the tank in one minute.
पाइप Q एक मिनट में टैंक का 1/30 भाग भरता है।
Step two, calculate the combined rate of P and Q in one minute.
चरण दो, एक मिनट में P और Q की संयुक्त दर की गणना करें।
It's one by 20 plus one by 30.
यह एक बटा 20 और एक बटा 30 है।
The LCM is 60, so three by 60 plus two by 60 equals five by 60, which simplifies
एलसीएम 60 है, इसलिए तीन गुणा 60 और दो गुणा 60, पांच गुणा 60 के बराबर है, जो सरल करता है
to one by 12 of the tank per minute.
प्रति मिनट टैंक के 12 में से एक।
Step three, calculate the work done by both in five minutes.
तीसरा चरण, दोनों द्वारा पांच मिनट में किये गये कार्य की गणना करें।
That is five multiplied by one by 12, which is five by 12 of the tank.
यह पांच गुणा एक गुणा 12 है, जो टैंक का पांच गुणा 12 है।
Step four, find the remaining work.
चरण चार, शेष कार्य ज्ञात करें।
Total work is one, so one minus five by 12 gives us seven
कुल कार्य एक है, इसलिए एक घटा पांच बटा 12 हमें सात देता है
by 12 of the tank remaining.
टैंक में शेष 12 भाग बचे हैं।
Step five, calculate time taken by Q to fill this remaining part.
चरण पांच, इस शेष भाग को भरने में Q द्वारा लिया गया समय गणना करें।
The time taken will be the remaining work divided by the rate of Q, so it
लिया गया समय शेष कार्य को Q की दर से विभाजित करने पर प्राप्त होगा, इसलिए यह
is seven by 12 divided by one by 30.
सात बटा 12 को एक बटा 30 से भाग देने पर प्राप्त होता है।
This is the same as seven by 12 multiplied by 30.
यह सात गुणा 12 गुणा 30 के समान है।
That's 210 divided by 12, which gives us 17.5 minutes.
210 को 12 से भाग देने पर 17.5 मिनट प्राप्त होंगे।
The correct answer is D, 17.5 minutes.
सही उत्तर है D, 17.5 मिनट।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.